---
layout: ../../layouts/post.astro
title: "Tipos de riesgo: sistemático y no sistemático"
date: 2025-04-10 19:15:00 +0000
categories: [finanzas, conceptos]
tags: [riesgo, inversion, diversificacion]
math: true
image:
  path: ../../assets/img/posts/riesgo.jpg
  alt: Riesgo en finanzas
---

> 🎯 En este post exploramos los distintos tipos de **riesgo financiero**, con foco en la distinción entre **riesgo sistemático** y **riesgo no sistemático**, y por qué la diversificación es clave.

---

## ⚠️ ¿Qué es el riesgo en finanzas?

En términos financieros, el **riesgo** representa la **incertidumbre sobre los retornos futuros** de una inversión. Está vinculado a la posibilidad de que el rendimiento obtenido sea diferente (generalmente menor) al esperado.

---

## 🧩 Clasificación general del riesgo

Los riesgos que afectan una inversión pueden agruparse en dos grandes categorías:

| Tipo de riesgo            | ¿Se puede diversificar? | ¿Afecta a todas las inversiones? |
| ------------------------- | ----------------------- | -------------------------------- |
| **Riesgo sistemático**    | ❌ No                    | ✅ Sí                             |
| **Riesgo no sistemático** | ✅ Sí                    | ❌ No                             |

---

## 🌍 Riesgo sistemático

También llamado **riesgo de mercado**, es el riesgo **generalizado** que afecta a **todas las inversiones del mercado**. No se puede evitar, ni reducir mediante diversificación.

### 🧷 Ejemplos:
- Recesiones económicas globales
- Inflación persistente
- Crisis financieras sistémicas
- Pandemias o guerras internacionales
- Cambios abruptos en tasas de interés globales

> 🧠 Este tipo de riesgo se mide comúnmente a través del coeficiente **beta (β)**, que indica qué tan sensible es un activo a los movimientos del mercado.

---

## 🧱 Riesgo no sistemático

También conocido como **riesgo específico**, **idiosincrático** o **diversificable**. Afecta a una empresa, sector o industria en particular, **no a todo el mercado**.

### 📌 Ejemplos:
- Default o crisis de deuda soberana en un país
- Colapso del sistema bancario de una región
- Caída del precio del petróleo que afecta a países exportadores
- Sequía prolongada que impacta a la industria agrícola
- Regulación local que perjudica a un sector (como tech, minería, etc.)

> 🧭 Aunque estos eventos pueden ser graves, su impacto está limitado geográfica o sectorialmente. Por eso **es posible reducir este tipo de riesgo mediante diversificación internacional y multisectorial**.

---

## 🛡️ Diversificación: la clave contra el riesgo no sistemático

La diversificación consiste en construir una cartera con activos que respondan de forma diferente a los eventos del mercado. Al incluir múltiples empresas, sectores o incluso países, se **distribuye el riesgo no sistemático**, de modo que el mal desempeño de un activo puede ser compensado por el buen desempeño de otro.

> 📉 **El riesgo total = Riesgo sistemático + Riesgo no sistemático**

Con una cartera suficientemente diversificada, **el riesgo total se aproxima al riesgo sistemático**, ya que el específico se diluye.

---


## 🧮 ¿Qué implica esto para el inversor?

- No podés escapar al riesgo sistemático: es inherente al mercado.
- Pero **sí podés reducir el riesgo total diversificando bien**.
- No basta con tener varias acciones: hay que diversificar sectores, países, monedas.
- Una buena estrategia no busca eliminar el riesgo, sino **entenderlo y manejarlo**.

---

> 💬 En futuros posts abordaremos cómo se mide el riesgo mediante indicadores como **beta**, **volatilidad**, y cómo se integran en modelos como el **CAPM**.

