---
layout: ../../layouts/post.astro
title: "El Fondo Monetario Internacional: origen, evolución y controversias"
date: 2025-04-15 01:00:00 +0000
categories: [economía, instituciones]
tags: [FMI, historia económica, crisis financieras]
image:
  path: ../../assets/img/posts/fmi.png
  alt: Fondo Monetario Internacional
---

> 💰 Desde su fundación en 1944, el Fondo Monetario Internacional (FMI) ha pasado de ser el guardián de un sistema de tipos de cambio fijos a convertirse en un actor clave en crisis financieras, política macroeconómica y asistencia técnica global.

---

## 📜 Origen del FMI

El **FMI fue creado en la Conferencia de Bretton Woods** (1944), junto al Banco Mundial. Su misión inicial era clara:

> ⚖️ Promover la estabilidad monetaria internacional tras la Segunda Guerra Mundial.

### 🎯 Objetivos fundacionales:
- Evitar **devaluaciones competitivas** como en los años 30.
- Supervisar un sistema de **tipos de cambio fijos**, con el dólar como eje.
- Otorgar **créditos temporales** a países con problemas en la balanza de pagos.
- Fomentar la **cooperación monetaria internacional**.

Comenzó a funcionar en 1947, con 44 países miembros. Hoy son más de 190.

---

## 🏛️ El FMI en Bretton Woods (1944–1971)

Durante la vigencia del sistema de paridades fijas:

- Actuaba como **supervisor del régimen cambiario**.
- Prestaba a países con crisis de reservas para que **no devaluaran abruptamente**.
- Mantenía un enfoque más **técnico que político**.

Pero con la creciente presión sobre el dólar en los 60s, y el colapso del patrón oro en 1971 (Nixon Shock), su rol central quedó desfasado.

---

## 🔄 Adaptación tras el colapso del sistema

Con el fin del sistema de tipos de cambio fijos, el FMI **tuvo que reinventarse**:

### 🌍 Nuevos roles (desde 1973):
- **Vigilancia macroeconómica global**.
- Ampliación del financiamiento a **programas de ajuste estructural**.
- Asistencia en **transiciones económicas** (por ejemplo, ex URSS).
- Promotor de reformas en países en desarrollo.

> En 1976, los **Acuerdos de Jamaica** formalizaron el nuevo sistema: el FMI aceptó legalmente los tipos de cambio flotantes.

---

## 📈 Evolución por décadas

| Década        | Rol del FMI                                                                      |
| ------------- | -------------------------------------------------------------------------------- |
| **1940s–70s** | Supervisor del sistema de tipos de cambio fijos                                  |
| **1980s**     | Protagonista en las crisis de deuda de América Latina                            |
| **1990s**     | Gestión de crisis asiáticas, Rusia, y transición post-soviética                  |
| **2000s**     | Reformas internas y críticas por su rol en países pobres                         |
| **2010s**     | Participación en crisis de la eurozona (Grecia, Portugal)                        |
| **2020s**     | Apoyo financiero en pandemia, crisis inflacionarias, debates sobre deuda y clima |

---

## 🧰 Herramientas actuales del FMI

- **Préstamos condicionados** (Stand-by, SAF, EFF, etc.).
- **Asistencia técnica** y formación para gobiernos.
- **Supervisión económica** a través del *Artículo IV*.
- **Publicaciones y proyecciones globales** (WEO, GFSR).

---

## ⚠️ Críticas y controversias

El FMI ha enfrentado múltiples críticas a lo largo de su historia:

- **Austeridad excesiva**: exigir recortes drásticos en salud, educación y gasto público.
- **Recetas uniformes**: aplicar políticas similares sin importar contexto.
- **Déficit democrático**: dominado por países desarrollados (EE.UU. tiene poder de veto).
- **Impacto social**: sus programas han sido acusados de **agravar la pobreza** en algunos países.

> 💬 Joseph Stiglitz (Nobel): “El FMI trata a los países como si fueran economías de laboratorio”.

---

## 🧠 Conclusión

El FMI ha sido una de las instituciones más influyentes del siglo XX, pero también una de las más controvertidas.

> De árbitro del sistema monetario a bombero financiero global, el FMI refleja los vaivenes del capitalismo internacional.

---

