---
title: "CAPM: modelo de valuación de activos financieros"
date: 2025-04-10 20:20:00 +0000
categories: [finanzas, conceptos]
tags: [CAPM, riesgo, rendimiento, teoria]
math: true
image:
  path: ../../assets/img/posts/capm.jpg
  alt: CAPM
---

> 📈 El modelo de valoración de activos financieros (CAPM) conecta el **riesgo sistemático** con el rendimiento esperado de un activo. Nos permite responder a una pregunta clave:  
> **¿cuánto retorno debería exigir un inversor por asumir determinado nivel de riesgo?**

---

## 📐 La fórmula del CAPM

El modelo CAPM (Capital Asset Pricing Model) propone que:

$$
\text{R}_i = R_f + \beta_i (R_m - R_f)
$$

Donde:

- \( $R_i$ \) = Rendimiento esperado del activo  
- \( $R_f$ \) = Tasa libre de riesgo (por ejemplo, bonos del Tesoro)  
- \( $\beta_i$ \) = Beta del activo (sensibilidad al mercado)  
- \( $R_m$ \) = Rendimiento esperado del mercado  
- \( $(R_m - R_f)$ \) = **Prima de riesgo del mercado**

---

## 🔍 ¿Qué representa esta fórmula?

- **\( $R_f$ \)**: es lo mínimo que deberías ganar por no tomar riesgos (un rendimiento seguro).
- **\( $\beta_i$ \)**: mide cuánto se mueve el activo respecto al mercado (si \( \beta = 1 \), se mueve igual).
- **\( $(R_m - R_f)$ \)**: es la recompensa por tomar riesgo de mercado.
- El producto \( $\beta_i \cdot (R_m - R_f)$ \) es el **exceso de retorno que el activo debería ofrecer** por su nivel de riesgo.

---

## 📊 Ejemplo numérico

Supongamos:

- \( $R_f = 3\%$ \)  
- \( $R_m = 9\%$ \)  
- Una acción tiene \( $\beta = 1.2$ \)

Entonces:

$$
R_i = 3\% + 1.2 \cdot (9\% - 3\%) = 3\% + 7.2\% = 10.2\%
$$

El inversor debería esperar un retorno del **10.2% anual** por invertir en ese activo, dado su nivel de riesgo.

---

## 🧠 ¿Qué implica el CAPM?

- El rendimiento esperado **depende solo del riesgo sistemático** (beta).
- El riesgo no sistemático **no se remunera**: se supone que el inversor lo elimina vía diversificación.
- Cuanto mayor sea la beta, mayor debe ser el retorno exigido.
- Los activos con beta negativa pueden incluso actuar como protección ante caídas del mercado.

---

## 📉 Limitaciones del modelo

> 🛠️ Aunque útil, el CAPM es un modelo simplificado. Algunas críticas frecuentes:

- Supone mercados eficientes y sin fricciones.
- Supone que todos los inversores tienen acceso a la misma información.
- No considera otros factores de riesgo (tamaño de empresa, momentum, etc.).
- A veces la beta histórica **no refleja el riesgo futuro**.

---

## 🔗 Relación con lo anterior

> El CAPM formaliza una idea clave:  
> **Sólo el riesgo sistemático es compensado con retorno.**  
> Lo demás... es riesgo asumido sin recompensa.

---
